---
title: 【収益認識】Step1.契約の識別のポイント！｜モウソウチク｜note
updated: 2021-09-01 14:38:55Z
created: 2021-09-01 14:38:55Z
source: https://note.com/sasa_dake/n/n2ae77d8a3eb3
---

こんにちは。
今回は収益認識基準の「Step1.契約の識別」について整理していきます。

近年の事業の多様化や複雑化による収益認識のばらつきを防ぐため、また、IFRS（国際会計基準）との整合性を取るために、2021年4月1日以降、開始される事業年度から収益認識基準が適用されています。

この収益認識基準は5ステップで収益を認識するモデルとなっていますが、それぞれのステップで重要なポイントがありますので確認していきます。

今回の「Step1.契約の識別」では主要なポイントとして以下を挙げます。

![](https://assets.st-note.com/production/uploads/images/60151353/picture_pc_97e5cc03e0760623ba2081e5020c9552.png?width=800)

##

【契約って何？】

「Step1.契約の識別」とあるように、まずは『契約』を特定していく作業が必要になります。収益認識基準での『契約』とは、基準上に明記されている以下の5つの要件を満たすものを言い、この5つの要件を満たすことで初めて『契約』となります。

[![](https://assets.st-note.com/production/uploads/images/60151906/picture_pc_7256b45df2e5cbf1bf6be8cb85ee056a.png)](https://www.asb.or.jp/jp/wp-content/uploads/shueki20200331_02_20200706.pdf)

ここでの留意点としては、契約は書面に限られないことが挙げられます。

また、経済的実質という用語が使われていますが、これは、契約によって企業のキャッシュ・フローのリスク、時期、金額が変化することが見込まれることです。したがって循環取引等は経済的実質を満たさないことになります。

以上が契約の要件ですが、この要件を満たしているか否かで、契約として扱うか否かが変わる、つまり、会計処理処理が異なります。
契約の要件を満たしている、すなわち「契約の識別」がされた場合、その時点から収益認識基準を適用します。（以降のStepを適用します）
一方で要件を満たしていない場合は、要件を満たすか否か継続的に評価し、要件を満たした時点で収益認識基準を適用します。
この要件を満たしていない、つまり、「契約の識別」前に対価を受け取った場合、その対価が返金不要か否かで会計処理が異なります。

![](https://assets.st-note.com/production/uploads/images/60154579/picture_pc_27b925eb8a8bab938892cd78221cd047.png?width=800)

ちなみに識別された契約の事後的な見直しは、顧客の支払い能力が著しく低下した場合等の重要な変動がある場合を除き、特段行う必要はありません。

## 【契約の結合って何？】

ここまで契約となる要件を確認してきました。
上記の契約の要件への当てはめは基本的に個々の契約対して行いますが、一定（下図）の条件を満たす場合、
複数の契約を1つの契約とみなす = 「契約の結合」が必要となります。

![](https://assets.st-note.com/production/uploads/images/60155467/picture_pc_aa7ef6519059efdbf6a5a8866054b4f5.png?width=800)

「契約の結合」が行われた場合、複数の契約を1つの契約とみなすため、結合された契約単位でStep2以降の当てはめを行っていくことになります。

## 【契約の変更って何？】

一度識別された契約において、当事者間で契約の範囲や価格もしくはその両方が変更された場合、「契約の変更」が行われます。
※変更部分の価格が未決定の場合等は、変動対価として取り扱う（Step3参照）
「契約の変更」は、契約変更を独立した契約として処理する場合と独立した契約として処理しない場合の大きく2つで処理が分かれます。

独立した契約として処理する場合は、契約変更がそれまでの契約には影響を与えないため、変更前までに認識された収益の修正は不要であり、当初認識のまま収益認識を行うことになります。

独立した契約として処理しない場合には、
　①契約変更と当初契約が別個のものとみなせる場合
　②別個のものとみなせない場合
　③①②の両方の部分がある場合
以上の3つパターンが存在します。
①は、別個のものですので、既存の契約を解約し、新しい契約を締結したものとして処理、変更の影響は将来に反映させることになります。

②は、別個のものではないため、変更を既存の契約の一部として処理する、つまり、変更後の契約期間や価格で計算し、その変更に伴う影響を契約変更日時点で修正金額として反映することが必要になります。

（例えば、変更前の算定では100百万円の売上で、変更後の算定では120百万円の売上である場合、差額の20百万円を修正金額として収益認識します）
③は、契約変更による影響を上記①と②の方法を組み合わせて処理します。
以下のチャートで、どのパターンで処理するか確認できます。

![](https://assets.st-note.com/production/uploads/images/60157754/picture_pc_0ff019b0536522ea76306f1ab14a285d.png?width=800)

今回は、収益認識基準の「Step1.契約の識別」を整理してきました。

どのStepでどんなポイントがあるか理解することは、収益認識を適用する際にとても大事だと思いますので押さえておきましょう！（私もわかりやすく整理できるように努力します・・・）

今回は以上！
**【参考資料】**

・ASBJ「収益認識に関する会計基準」　https://www.asb.or.jp/jp/wp-content/uploads/shueki20200331_02_20200706.pdf 2021/8/31時点

・ASBJ「収益認識に関する会計基準 適用指針」　https://www.asb.or.jp/jp/wp-content/uploads/shueki20210326_02.pdf 2021/8/31時点

・EY新日本有限責任監査法人「何が変わる収益認識の実務 影響と対応 第2版」